## **ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਉੱਤਰ**

**੧. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:** ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੌਣ ਧਰਤੀ ਸੰਗ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ? <br>
**ਉੱਤਰ**: ਰੁੱਖ ।

**੨. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:** ਰੁੱਖ ਸਾਡਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਦੇ ਹਨ ? <br>
**ਉੱਤਰ**: ਜਹਰੀਲੀਆਂ ਗੈਸਾਂ ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਧੰਏਂ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ ਹਵਾ ਅਥਵਾ ਆਕਸੀਜਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਰੁੱਖ ਬਰਖਾ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰਾਂ ਰੱਖ ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। 

**੩. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:** ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ ? <br>
**ਉੱਤਰ**: ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਖਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ । ਤੀਆਂ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਟੋਲੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਾਂ ਹੋਣ
ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਪਿੱਪਲਾਂ ’ਤੇ ਪਾਈਆਂ ਪੀਂਘਾਂ ਝੂਟਦੀਆਂ ਅਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਮਨਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। 

**੪. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:** ਧਰਤੀ ਤੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਸਾਥ ਦੀ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
ਗਈ ਹੈ। <br>
**ਉੱਤਰ**: ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਸਾਥ ਦੀ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਮਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।

**੫. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:** ਬੰਦੇ ਨੇ ਬਿਨਾ ਸੋਚੇ ਕੀ ਕਿਥੋਂ ਉਜਾੜ ਲਿਆ ਹੈ ? <br>
**ਉੱਤਰ**: ਜੰਗਲ ।

**੬. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:**  ਕਵੀ ਨੇ ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਿਸ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ? ਕੀ
ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ? ਜੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿਚ ਕਿਵੇਂ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਓਗੇ। ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ 50-60 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਲਿਖੋ।<br>
**ਉੱਤਰ**: ਕਵੀ ਨੇ ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਂਵਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨਾ ਹੋਣ। ਮੈਂ ਕਵੀ ਦੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰੀਏ। ਸਾਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ ਦਰੱਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਮਜਬੂਰੀ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਸਾਨੂੰ ਦਰੱਖ਼ਤ ਕੱਟਣ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਪਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ ਨਵੇਂ ਪੌਦੇ ਲਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਲੱਕੜੀ ਦੇ ਬਦਲ ਲੱਭਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ। 

**੭. ਪ੍ਰਸ਼ਨ:** ‘ਰੁੱਖ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹਨ ।' ਇਸ ਕਥਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।<br>
**ਉੱਤਰ**: ਰੁੱਖ ਸੱਚ-ਮੁੱਚ ਹੀ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹਨ । ਇਹ ਦੂਸਰਿਆਂ ਦਾ ਭਲਾ ਅਥਵਾ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਨੂੰ ਅਨੇਕਾਂ ਲਾਭ ਹਨ । ਰੁੱਖ ਸਾਡੇ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ/ਸਾਫ਼ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਜੀਵਨ ਵੀ ਅਧੂਰਾ ਹੈ । ਮਨੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰੁੱਖ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸਮਰਪਿਤ ਹਨ । ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਭਾਵ ਛੱਤ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਸਰਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । ਤੀਆਂ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਇਹਨਾਂ ਰੱਖਾਂ ਹੇਠ ਹੀ ਇਕੱਠੀਆ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਸਾਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦਾਨ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਰੁੱਖ ਸਾਨੂੰ ਫਲ ਅਤੇ ਵੀ ਛਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਸਗੋਂ ਬਰਖਾ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ । ਰੁੱਖ ਸਾਡੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਭੁੱਖ ਲਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਰੱਖ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹਨ ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਰਤੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਾਂਵਾਂ ਹੋਣ ।

----
<a class="anchor" onclick="window.history.back()"> &larr; ਪਿਛਲਾ </a>