# **ਨੰਬਰ ਵਨ ਦੀ ਰੇਸ**

## **ਭੂਮਿਕਾ**
'ਨੰਬਰ ਵਨ ਦੀ ਰੇਸ' ਲੇਖ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਅੰਗਕਾਰ ਅਤੇ ਲੇਖਕ ਕੇ . ਐਲ. ਗਰਗ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਅ ਹੈ । ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਉੱਪਰ ਵਿਅੰਗ ਕੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਹਰ ਪਾਸ ਨੰਬਰ ਵਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਅਤੇ ਮਸਤੀ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦੇ ।

## **ਫ਼ਸਲਾਂ ਉਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਵਨ**
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਹਨਤ ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਮਿਲੀ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਸਿਰਤੋੜ ਮਿਹਨਤੀ ਹਨ । ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਣਕ, ਮੱਕੀ, ਝੋਨਾ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਕੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਨਦਾਤਾ ਬਣ ਗਏ ਹਨ । ਕਰਜ਼ਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅੰਨ ਉਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਭੰਡਾਰੇ ਭਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ । ਕਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਪਾਸੋਂ ਅੰਨ ਮੰਗਵਾਉਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਏਨੀ ਫ਼ਸਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਣਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ । ਗੁਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਈ-ਪਈ ਕਣਕ ਸੜ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੇ ਝੋਨੇ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਨੂੰ ਵੀ ਖੂਬ ਉਗਾਇਆ ਹੈ। ਖੇਤੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਬਥੇਰਾ ਰੋਕਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਝੋਨੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨਹੀਂ ਰੁਕੇ । ਨਤੀਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੱਧਰ ਬਹੁਤ ਹੇਠਾਂ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।

## **ਫਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ**
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਫਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੂਬ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਅੰਗਰ ਆਦਿ ਫਲਾਂ ਦੀ ਖੂਬ ਖੇਤੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੇ ਖੂਬ ਨਾਮ ਕਮਾਇਆ । ਕਿਨੂੰ, ਸੰਤਰੇ ਦੀ ਮਿਠਾਸ ਨੇ ਨਾਗਪੁਰੀ ਸੰਤਰੇ ਦਾ ਸਵਾਦ ਭੁਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।

## **ਆਪਣੀ ਧੁਨ ਦੇ ਪੱਕੇ**
ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਧੁਨ ਦੇ ਪੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਿਸ ਗੱਲ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਪੈ ਜਾਣ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਕੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨੂੰਨ ਵਾਂਗ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਇਸ਼ਕ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਅੱਤ ਦਾ। ਲੇਖਕ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਆਸ਼ਕ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਏਨੇ ਆਸ਼ਕ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਗੇ ।<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬੀ ਗੱਭਰੂ ਭਾਂਵੇ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਸਦਕਾ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕਰ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਕਈਆਂ ਨੇ ਨਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਜੁਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।

## **ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਬਾਰੇ**
ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦੇਵੀ-ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਹੈ । ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਸੀਂ ਦੇਵੀਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਕੰਜਕਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੁਸਰੇ ਪਾਸੇ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਧੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਜਾਨੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਂ, ਬਾਪ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਭਰਣਹੱਤਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ ।

## **ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਦੌੜ**
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰ ਸਵਾਰ ਹੋਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਖਤਾ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਕਰਨੀ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ਰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨਦੇ ਹਨ । ਜ਼ਮੀਨ, ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਦਾ ਕੋਈ ਵਧੇਰੇ ਅਕਲਮੰਦੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹਨ । ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ ਏਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਵੇਚਦੇ, ਜਿੰਨੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਵੇਚਦੇ ਹਨ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੇਚ ਕੇ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਭਾਰੇ ਮੋਟਰ ਸਾਇਕਲਾਂ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਦਸਰੇ ਵੱਲ ਦੇਖਾ-ਦੇਖੀ ਕਿਸਾਨ ਟਰੈਕਟਰ ਲੈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । ਜਦੋਂ ਕਰ-ਸਦ ਕੁਚਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਫਿਰ ਪਛਤਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਟਰੈਕਟਰਾਂ ਡੀ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵੇਂ ਟਰੈਕਟਰ ਵਿੱਕਰੀ ਵਾਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਅਕਸਰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ । 

## **ਖੁਦਕੁਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਕਾਲਾ ਦੌਰ**
ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵਿੱਚ ਟਹੁਰ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੈਰ ਪਸਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਕ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੇ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਡੋਬ ਦੇਣਾ ਹੈ । ਕਰਜ਼ੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸੁੱਖ-ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਲਿਆਉਣੀਆਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੌਖੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਤਾਂ ਉਸ ਵਕਤ ਖ਼ੁਦਕੁਸ਼ੀਆਂ ਵਾਲੀ ਨੌਬਤ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਕਰਜ਼ਾਈ ਹੋਇਆ ਕਿਸਾਨ ਫਿਰ ਆਤਮ ਹੱਤਿਆਵਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 

## **ਸਹੀ ਨੰਬਰ ਵਨ ਬਣਈਏ**
ਨਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਚੁੱਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਗੱਭਰੂਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੇਚ ਕੇ ਰੋਟੀ ਲਈ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਚੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਕੇ ਅਤੇ ਪੁੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਕੇ ਨੰਬਰ ਵਨ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।



----
<a class="anchor" onclick="window.history.back()"> &larr; ਪਿਛਲਾ </a>